# 摘要

# 第一章. 毕业设计（顶岗实习）概况

## 1.1 实习单位与实习岗位概况，对企业所属行业的认识
SAP是一家在全球范围内为众多企业提供企业管理软件与解决方案的技术领袖，公司能够为合作伙伴提供非常合适的解决方案以适应产品到落地需求。SAP公司于1972年创建，到如今已经SAP在超过50多个国家拥有数十万名员工，在120多个国家和地区拥有上万多家客户和合作伙伴，财富500强中超过80%的公司都会选择SAP的产品以提高自己的工作效率。SAP针对企业环境研发了包括SAP HANA、ABAP、SAPUI5等产品和技术。为公司提供了云技术解决方案，SAP有SAP cloud platform的PAAS服务，也有SAP R/3等SAAS服务。思爱普(中国)有限公司成都分公司是SAP在中国西南部地区的分公司，与整个东亚多个国家和地区的公司都有合作。


### 1.1.1 实习单位与实习岗位概况
我在思爱普(中国)有限公司成都分公司的DC IBSO CSC CN ByD/C4C部门从事全栈工作，主要负责在为企业提供的解决方案中的部分关键技术点的技术调研。部门与Hyundai（现代）公司合作项目中有大量技术点需要进行验证，因此我的主要工作就是对这些技术点进行调研，分析可行性和技术成本，并在公司提供的环境上进行简单的模拟实现，由于项目设计大量的研发测试甚至系统监控等过程，因此对于技术要求是非常高的。


### 1.1.2 企业所属行业的认识
SAP作为全球范围内一家知名的企业管理软件和解决方案技术领袖，在这个领域有着丰富的经验，能针对各个领域的各种需求都提供非常合适的解决方案，因此很多公司都会选择与SAP进行合作。在现今互联网高速发展的时代，“互联网+”成为传统企业转型的最主要模式，它是如今互联网发展的新业态，也是互联网思维的进一步实践成果；互联网拉近了人与人之间的距离，改变了人们的生活方式，同时也在催生着新的商业模式。将传统行业与互联网进行深度融合，创造新的发展生态，充分发回互联网在社会资源中的优化和集成作用；而对于企业来说，将产品生产、销售和服务等与互联网结合，可以极大地提高效率，减少成本，所以当下企业上云已经是趋势。各大公司也在积极铺设企业上云的基础设施，并为企业上云提供解决方案，国内阿里云、腾讯云、华为云等，国外亚马逊、谷歌等都在提供基础服务资源。随着云计算、大数据、人工智能等技术等成熟，基于云计算的服务模型分成了三种模式，分别是IaaS、PaaS和SaaS；IaaS是基础设施即服务，提供包括CPU、内存、磁盘、网络等计算资源作为服务，基于虚拟技术，为具有不同需求的人群提供不同的计算资源，并且可以在需要的时候进行资源升级和扩容等；PaaS是平台即服务，提供一些单纯的技术作为服务对用户提供，能为企业提供定制化研发的中间件平台，同时涵盖数据库和应用服务器等。SaaS是软件即服务，根据用户需求直接提供一套完整的软件，用户不需要知道底层的开发细节和部署情况，这也是大多数公司选择的服务。SAP提供PaaS和SaaS服务，提供PaaS以SAP Cloud Platform为代表，SaaS服务是SAP的主营业务方向，许多公司也愿意选择SAP提供的解决方案。出于对成本的考虑，并不是所有的公司都愿意组建自己的互联网技术团队，因此他们往往会选择把这些业务托管给第三方公司进行开发和维护，随着ToC市场的流量被各公司所掌握，现在市场方向逐渐开始向着ToB市场转移，其中最为典型的就是云计算、大数据、人工智能等等，这一块目前还有着巨大的发展空间和前景，因此各个公司都在为接下来的市场在做准备。从铺设基础设施、前沿技术的研究和巨额资金等投入等等，没有人能够保证自己能在下一次互联网浪潮中独领风骚。

## 1.2 实习项目课题背景、价值、意义以及国内外研究现状
### 1.2.1 课题背景、价值及意义
服务器是程序和软件运行的基础环境，开发者在服务器上搭建运行环境，部署程序并对外提供服务，典型的就是网站、网盘、图床、游戏服务器等等，个人开发者往往会倾向于购买小型个人云服务器或者是自己搭建物理服务器并通过内网穿透提供对外访问能力，并搭建个人博客、个人网盘、图床或者是开发个人网站等等，商业团队往往会购买大型服务器资源或者是搭建自己的机房和服务器集群用于存放公司数据、部署业务相关的服务、作为游戏服务器等等。总之服务器是程序运行的基础，服务器管理是作为开发者必须掌握的技能。但是服务器管理往往会有非常高的入门门槛，典型的服务器比如Linux服务器，开发者往往需要使用ssh远程登录服务器并在字符终端命令行下敲击命令和操作系统交互或者是运行一些程序和软件，如果没有经验，那么面对各个操作系统各种不同命令行以及不同需求所需要的不同参数往往会无从下手；技术能力比较成熟的公司有能力招聘那些能够熟悉命令行操作的员工，但是一些需要控制成本的个人开发者、小型团队或者是创业型公司往往不太希望在非主要业务方面投入太多成本，因此需要有一款面对这些用户的软件，能够提供非常友好的安装和使用流程，并将服务器维护经常需要关注的数据进行非常友好地采集和分析展示，提供服务器上文件的可视化操作，让熟悉图形界面的用户能够无缝切换到服务器管理；提供简单的命令执行功能，让用户能够逐渐熟悉命令行操作。用户能够用最少的学习成本实现服务器日常维护的需求，并能在系统的帮助下逐渐熟悉服务器管理技能，对于个人来说，这个过程非常友好并且以一种平滑过渡的方式掌握这种新的技能，对于个人开发者，可以把精力都放在应用开发上；对于团队或者公司来说，能够用最少地成本实现服务器维护的工作，因此该项目是非常有意义和价值的。

### 1.2.2 国内外研究现状
#### (1) 国内现状
目前国内云服务器供应商比如阿里、腾讯、百度、华为等等，都有为服务器提供最基础的监控系统，用户可以在购买了服务器之后，在平台上查看服务器资源比如CPU、内存、磁盘和网络，为这些设置监控并在超过用户设置阈值之后短信或者邮件报警。但是由于没有数据库支持，只能存储一个时间范围之类的实时数据，另外，这些平台无法提供大部分用户都会需要的文件管理功能，只提供一个基于websocket的web命令终端，这并不能完全满足用户的需求。并且由于这些服务只支持在供应商自己的服务器上运行，因此对于想要搭建自己的服务器的个人开发者或者公司将无法使用到这些服务。
不过目前市面还是存在很多商业化软件，提供能够满足绝大部分用户需求的商业化软件，比如宝塔面板、AppNode等。宝塔面板作为一款商业化软件，其功能非常完善，作为一款服务器软件，它支持Windows/Linux，可以创建管理网站、FTP、数据库，拥有可视化文件管理器，可视化软件管理器，可视化CPU、内存、流量监控图表，计划任务等。提供常用软件的一键安装、数据库管理、任务监控等；作为商业软件，其优势是功能丰富、软件更新频繁等，但是缺点是软件不开源，这对于一些想要部分功能的用户来说非常不方便，另外如果公司需要保证服务器的安全性，那么在服务器上安装第三方非开源软件是一定不被允许的。

#### (2) 国外现状
Amazon CloudWatch是一项针对AWS云资源和在AWS上运行的应用程序进行监控的服务，使用 Amazon CloudWatch 可以收集和跟踪各项指标、收集和监控日志文件、设置警报以及自动应对 AWS 资源的更改。Amazon CloudWatch 可以监控各种 AWS 资源，例如 Amazon EC2 实例、Amazon DynamoDB 表、Amazon RDS 数据库实例、应用程序和服务生成的自定义指标以及应用程序生成的所有日志文件。您可通过使用 Amazon CloudWatch 全面地了解资源使用率、应用程序性能和运行状况。使用这些分析结果，您可以及时做出反应，保证应用程序顺畅运行。监控指标包括CPU使用率、网络数据包、网络I/O、磁盘读写等，但是CloudWatch并没有提供对内存的监控。CloudWatch有免费版和付费版，其区别在于监控粒度，付费版本粒度会更加小，有利于采集到更多数据。

## 1.3 实习项目整体执行完成情况概述
毕设项目从2019年1月份开始启动，由于我之前没有系统学习前端开发，因此需要大量时间去学习前端相关的开发知识。为了确定具体项目需求，我还需要确定用户群体并且分析用户群体可能提出的相关需求，从而确定整个项目需要实现的功能，进而调研分析功能实现方案，并根据学习和开发成本确定最优方案。
前期（准备）：
1. 确定用户群体为独立开发者或者小型开发团队，进而产品定位为工具，而不是商业化产品。
2. 调研相关产品，并分析产品的特点，结合用户的需求，确定项目的功能， 根据调研确定了三个功能点：系统数据监控、文件管理、代码在线运行。
3. 由于需要设计前端开发，因此对前端框架进行调研，SAP公司有自己研发的SAPUI5前端框架，同时也有近段时间非常受欢迎的Vue前端框架，根据调研确定项目选用框架以便与决定后期计划。
4. 根据调研结果，考虑选用SAPUI5或者Vue作为前端页面开发的框架，并对两个框架进行了非常长的调研，其中为了调研SAPUI5，我参与研发了Hyundai项目关于金融承兑汇票项目的相关开发，使用SAPUI5框架重新构建了整个项目。调研Vue时我个人开发了多个单页App作为实践，在比较了两者的优劣之后选择使用Vue作为前端开发框架。
5. 为了实现前端界面的风格的统一和整洁，在调研了多个前端组件库之后，我选择了element.js作为前端页面组件开发的库，并在多个app的实现中进行了具体的实践。
6. 为了满足系统的可扩展性，因此需要确定系统开发的架构，一个好的架构不仅仅可以减少开发难度，缩短开发周期，还能减少后期测试和维护的成本，因此在调研了多个大型产品的系统设计模式后，选择了xxxx作为本项目的系统架构。
中期（开发）：
1. 学习Vue在大型项目中的使用。
2. 由于在系统数据模块中需要展示大量数据图标，因此深入学习echart.js库

# 第二章. 开发环境及关键技术介绍
## 2.1 开发环境
### 2.1.1 腾讯云服务器
腾讯云服务器是腾讯云平台提供的服务器资源，用户可以购买定制化配置的服务器资源，购买之后也可以很方便地升级套餐配置；本项目开发环境搭建在腾讯云服务器上，实现多端同步开发，因此不会受限于一台开发设备。使用ssh协议远程登录到腾讯服务器即可打开一个交互式终端，使用vim编辑器即可在服务器上进行简单地编辑。

### 2.1.2 Linux系统
Linux是一套开源和免费的类Unix的操作系统，有林纳斯.托瓦兹于1991年正式发布，起初他只是想要充分利用自己的一台386sx计算机资源进而开发了Linux的前身，后来在进行第一次开源之后，越来越多的人参与对这个操作系统的开发，并为止添加了非常优秀的功能，以至现如今它已经成为了一个非常稳定并且开源社区非常活跃的操作系统，越来越多的大中小型服务器都会选择以Linux为内核的操作系统。本项目在腾讯云服务器上搭建Ubuntu操作系统，Ubuntu操作系统是使用Linux作为内核的一款桌面系统，现在主版本已经更新到18.04.2 LTS（2019-04-30）。

### 2.1.3 Python
python是一种非常简洁的计算机编程语言，它是一种面向对象的动态类型语言，于1991年正式发行，现在版本已经更新到3.7.3（2019-04-30）。目前python所涉及的领域非常广，人工智能和机器学习，美国航天局也在使用Python进行大规模的数据分析与计算，谷歌地球、谷歌网页爬虫、谷歌广告等项目也在使用python进行开发，甚至facebook后端主要都是使用Python进行开发的。使用python作为开发语言到好处有以下几点：首先，python发展至今，已经有非常丰富的解决方案和库，在各个领域各个行业，都可以使用python快速实现需求，python的语言思想让开发者能够很轻松地掌握这一门语言；然后是python开发成本比较C++、Java等是非常低的。因此本项目选择使用python作为后端开发语言。

### 2.1.4 Javascript
Javascript是一种运行在浏览器上的脚本语言，它最初于1995年在网景导航者浏览器首次设计实现，其初衷是给页面提供动态功能。它同其他开发语言一样，有本身的语法、基本数据类型、表达式、运算符和基本程序框架，并且可以直接嵌入到页面中或者作为单独的文件引入。本项目使用Vue框架结合Javascript语言对页面添加动态特性，使得页面可以处理用户的点击、输入提交、内容检查等动作，以及包括前端和后端的数据交互。

### 2.1.5 VScode
VScode是微软公司开发的一款编辑器，使用Typescript开发，它结合了代码编辑器的简单性和开发人员需要的编辑-构建-调试等所需要的功能，它提供全面的编辑调试支持、可扩展模型以及现有工具的轻量级集成。VScode有非常丰富地插件，使用这些插件可以将VScode打造成适合各种语言的IDE，对于使用多种语言的开发人员来说，只需要简单使用插件就可以把VScode配置为适合自己的集成开发环境。本项目由于涉及Python、Javascri、HTML、CSS、SQL、Vue等开发语言或者工具，因此环境会比较复杂，所以选用VScode作为编辑环境，并搭建编辑调试环境，使得项目可以简单地进行开发测试部署。

### 2.1.6 Github
Github是一个开源的代码托管平台，使用git作为版本管理工具，可以非常方便地管理代码。本项目使用github托管代码的同时，还利用github的webhook搭建自动化测试和部署，webhook可以监听github平台的仓库事件，当事件发生时，通过调用webhook指定的接口通知自动化平台，用户可以选择接收该通知并进行后续处理，例如执行脚本自动拉取最新代码并执行单元测试、功能测试并重新配置上线。

## 2.2 关键技术
### 2.2.1 Web
web全称是全球广域网，也叫做万维网，是一种基于超文本和HTTP的、全球性的、动态交互的、跨平台的分布式图形信息系统。简单来说，用户可以使用浏览器浏览全世界互联网web服务器上的资源，这极大促进了文化和资源的传播速度，缩小了世界的范围，使用户足不出户就可以了解到世界各地发生的事情。不过对于我们来说，这意味着我们只需要把产品放在web服务器上并接入互联网，那么世界各地的用户都可以使用这个产品。

### 2.2.2 Vue.js
Vue是一套用于构建用户界面的渐进式框架。Vue读音类似于View，并且Vue核心库专注于图层，通过数据与模型的双向绑定，可以很简单地实现视图的更新，同时Vue本身语法规则非常简单，结合丰富地第三方框架，对于开发小型的单页应用其开发成本非常低，并且开发速度也非常快。使用Vue提供的脚手架工具，只需要安装Node.js环境即可在短短几分钟内完成基础环境的搭建。本项目涉及大量数据展示需求，因此选用核心模型与视图双向绑定的框架，有利于加快视图渲染，提高用户体验。

### 2.2.3 Element.js
Element.js是一套为开发者、设计师和产品经理准备的基于Vue2.0的桌面端组件库，其默认提供了一套前端组件例如按钮、输入框、复选框、侧栏菜单、下拉菜单等等，使用用户非常亲睐的扁平化风格，不需要额外低样式设置即可使用，另外也支持自定义主题。本项目选用Element作为基础组件库，力求减少开发成本，提高用户体验，使用统一风格加强界面视觉效果。Element支持使用CDN在页面上引入，也支持下载到本地使用，引入时支持全引入和部分引入，用户可以根据应该对性能的要求选择最适合自己的方式进行引入。

### 2.2.4 Echart.js
Echart.js是一个使用Javascript实现的开源数据可视化库，可以流畅低运行在PC和移动设备上，并且其兼容当前绝大部分浏览器。当前也在不断更新以增加新功能以及优化性能，底层采用轻量级的矢量图形库ZRender，提供非常直观、交互丰富并且可高度定制的数据可视化图表。本项目系统监控模块部分前端需要展示大量数据图表，因此采用Echart.js作为数据展示的库，在配置好数据的展示方式之后，我只需要关注数据的来源即可，不需要去关注数据如何呈现。Echart.js同时也支持多端适配，这样在之后本项目考虑适配多端设备时也可以非常方便地进行重构。

### 2.2.5 富文本编辑器插件Ace Editor
Ace是一个实现了语法高亮功能的前端文本编辑器，默认内置了大量的功能包括代码提示功能和大量主题风格，Ace支持作为Vue插件进行引入，并且有丰富地API进行扩展。包括设置内容只读、设置代码折叠、设置自适应大小、内容检索等等，甚至可以根据用户使用习惯扩展vim操作模式；本项目需要在前端实现文本内容编辑功能，并且由于用户群体包括开发人员，因此需要支持代码文件的友好展示，代码高亮是必须具备的功能。

### 2.2.6 SQLite
SQLite是一款轻量级的数据库，遵循关系型数据库ACID原则，使用C语言开发，该项目为嵌入式设备设计，这意味着它对性能的要求是非常低地，同时它支持Windows/Linux/Unix多种主流操作系统，并且提供相当多地SDK支持。SQLite支持数据库事务，无需安装和管理配置，持久化存储数据库的数据全部存储在一个文件中，数据库文件还可以在不同字节序地机器之间进行共享，因此SQLite数据库数据可以很轻易进行备份和分享；支持最大2TB级别的数据存储，并且支持内存数据库。本项目使用SQLite作为存储工具的原因有以下几点：首先是减少依赖，本项目最终目标是用户安装即可使用，默认不需要用户进行配置，对于MYSQL、Redis、MangoDB等需要用户进行手动配置的方案不予采用，本项目不涉及权限管理的需求，因此使用商业级别数据存储方案是大材小用的；另外由于本项目可能会运行在一些非常极端的嵌入式设备中，因此对于性能和资源的消耗也是必须要考虑的，SQLite使用C开发，其性能是非常优秀的，并且由于设计目标就是嵌入式设备，因此其资源消耗也很低。

### 2.2.7 Flask
Flask作为server框架的原因是flask是一个功能齐全并且非常轻量级的框架，相比较于Djiango和Tornado，flask没有集成丰富的解决方案，这让他本身显得非常整洁和轻量，在一些需要复杂的业务逻辑场景中，这是flask的缺陷，但是在本项目中，由于没有复杂且大量的请求和数据库操作，flask的功能和性能刚好能够满足需求。flask也有非常丰富的使用案例以及详细的用户手册，不需要花费大量时间去学习即可掌握，环境搭建成本也非常小。

### 2.2.8 Flask_restplus
Flask 是一个以自由度高、灵活性强著称的 Python Web 框架。但高灵活性也意味着无尽的代码维护成本、高自由度意味着代码质量更依赖程序员自身而没有一致的标准和规范。因此团队内开发时 Flask 项目更需要建立代码和文档规范以保证不会出现太大的偏差。对于REST Api来说，Flask-RESTPlus是一个优秀的Api文档生成工具，这个包将会替换Flask路由层的编写方式，通过自己的语法来规定Api细节，并生成Api文档。Swagger是一款非常流行的Api文档管理、交互工具，适用于在团队中的Api管理，以及服务组件对接。使用Flask_restplus可以根据代码直接生成swagger.json文档，并提供一个路由用于提供访问接口。

### 2.2.9 Nginx
Nginx是一款轻量级的Web 服务器/反向代理服务器及电子邮件（IMAP/POP3）代理服务器，在BSD-like 协议下发行。其特点是占有内存少，并发能力强，事实上nginx的并发能力确实在同类型的网页服务器中表现较好。Nginx可以在大多数Unix/Linux OS上编译运行，并有Windows移植版。Nginx代码完全用C语言从头写成，已经移植到许多体系结构和操作系统，包括：Linux、FreeBSD、Solaris、Mac OS X、AIX以及Microsoft Windows。Nginx有自己的函数库，并且除了zlib、PCRE和OpenSSL之外，标准模块只使用系统C库函数。而且，如果不需要或者考虑到潜在的授权冲突，可以不使用这些第三方库。Nginx 是一个安装非常的简单、配置文件非常简洁（还能够支持perl语法）、Bug非常少的服务。Nginx 启动特别容易，并且几乎可以做到7*24不间断运行，即使运行数个月也不需要重新启动。你还能够不间断服务的情况下进行软件版本的升级。本项目使用Nginx部署线上环境，以便与实现内部端口对外透明。

# 第三章. 系统需求分析
## 3.1 系统概述
本项目实现的是一个基于Web的服务器管理系统，它分为三个模块，数据采集模块负责系统数据采集，并存储在数据库中，系统接口模块，负责实现前端需要的数据接口，前端部分实现数据对用户的呈现，以及文件管理和代码运行相关的界面等等。用户可以通过图标和特征数据直观地了解系统相关数据，也可以根据数据设置阈值进行报警；可以在前端页面实现对服务器上的文件管理，包括文件的增删查改等等，也可以实现文本文件的在线编辑；还可以在页面上执行一些简单的代码，通过配置文件确保代码执行的安全策略。

## 3.2 系统可行性分析
可行性分析是项目启动前期必须进行的环节，该环节要求在用户需求调研结束，确定了系统功能点之后进行。针对已经确定的功能，对目前流行的解决方案进行调查研究，根据实现成本包括技术成本，经济成本等因素综合考虑选择最优的方案，制定开发计划。

### 3.2.1 技术实现可行性
#### 3.2.1.1 系统数据监控实现可行性
根据前期调研后端开发语言选择Python，数据库选择sqlite。并且根据功能需求设计，项目要求可以跨平台运行，这意味着，我需要在主流Linux或者类Linux系统上正常运行程序，因此选择一个跨平台的系统数据监控方案非常重要。这里根据我对类似项目进行调查我选择python的psutil库作为数据采集功能实现的工具。psutil支持python2和python3，由于python的跨平台兼容性，因此psutil在主流操作系统上都能正常运行，不过由于硬件架构的差异，部分数据可能会采集不到，不过这部分数据是我们不关心的数据，所以psutil正好能满足功能性需求。

#### 3.2.1.2 文件管理操作实现可行性
类似在前端实现文件操作的产品我们平时也经常接触，像网盘的web客户端、proccess on等，支持更改右键菜单实现对文件对象的在线增删查改，不过需要后端进行配合。也就是说，后端提供一个数据接口，根据从传入的URI进行判断，当URL指向一个文件时，返回该文件内容，当URI指向一个文件夹时，返回文件夹下所有的文件和文件夹列表，同时提供创建文件（夹）、删除文件（夹）、修改文件（夹）接口。文件在线编辑由后端接口返回文件内容，并打开ACE编辑器插件，把文件内容设置为初始值，如果判断为代码源文件，则可以预设置代码高亮，编辑完成由保存按钮触发上传新的文件内容，调用后端接口把新的内容写入文件。由此分析，后端需要提供的几个接口有：文件（夹）查询、创建、删除、修改。

#### 3.2.1.3 代码在线运行操作实现可行性
为了实现代码在线运行，我调研了像牛客网、leetcode等知名网站实现的原理。目前有很多开源的实现方案，但是很多实现方案由于很久没有更新因此使用起来非常不方便，存在很多bug。我调研了常用的比如GateOne、shellinabox、xterm.js、webssh、webssh2等方案，都是基于web实时通讯实现的，也就是说都是基于HTML5的websocket技术实现的。HTML5标准如今已经被绝大部分浏览器所支持，所以这个功能实现也并不难。我最终选择webssh2作为本课题的实现方案，因为该项目相对于其他项目的完整性和稳定性以及用户反馈结果都比其他的方案更加好。

### 3.2.2 经济实现可行性
调研选择方案开发经济成本中，腾讯云平台需要购买学生服务器，学生价格普遍较便宜，因此成本很低，其余的方案均选择开源方案，并且涉及到的库和工具等都是开源的，所以经济成本都是零，在使用本项目进行部署时，服务器和域名等成本不应该算在本项目的使用成本中，因此本项目的经济成本可以算是零。

## 3.3 系统业务流程分析
描述从登录到各个模块使用的全部代码逻辑流程
## 3.4 系统功能需求分析
描述系统的功能部分需要实现的全部功能
## 3.4 系统非功能行需求分析
非功能需求描述

# 第四章. 系统设计
## 系统架构设计
本课题是一个完整的web项目，因此需要前后端配合，采用B/S架构可以统一用户端访问的方式。传统C/S架构需要开发多端应用，兼容常见的iOS/Android/Windows/MacOS等系统，因此开发难度相对会比较困难。使用B/S架构，用户只需要安装一款主流的浏览器，通过浏览器访问服务器即可。

本课题在采用B/S架构的前提下，采用前后端分离策略，即前端只专注于视图部分的设计，使用Vue.js、Element.js和eChart.js等前端框架和插件库，设计界面精美等页面和组件，以提供良好的用户体验。后端部分的API模块专注于提供模型数据，即通过HTTP API接口提供数据供前端获取。

前端模块框架采用Vue.js，组织架构采用组件化设计，所有页面中共有的组件抽象为组件，在components文件夹下保存各个组件的设计代码，在页面代码中创建组件实例并根据参数调整组件的细节样式即可。这种设计模式有利于统一整个页面的风格，提供更好地用户体验，并且有利于局部修改某个组件。

后端API模块接口部分由swagger文档描述，使用flask_restplus生成API模块的描述文档，采用模块化的设计，把API分成多个模块的集合，使得每个模块内的数据接口抽象为RESTful的操作，模块主worker对象集成各个子模块的API，并初始化全局对象和启动/停止模块运行。使用面向对象的模块化设计，使代码符合高内聚、低耦合原则，当需要对接口进行重构和优化时，可以在保证其他模块功能不受影响的前提下进行局部优化，配合完善的单元测试、功能测试，这可以大大减轻后期重构优化的成本。

后端数据采集模块采用面向对象的设计模式，collector抽象对象负责管理实际的采集模块，这些模块在collector中被称为worker，collector在初始化时根据配置文件中的worker配置创建worker对象，不同等worker对象采集不同的数据，WorkerBase是worker的基类，并且是一个抽象类，派生类继承WorkerBase并实现其中的collect方法，例如CPUworker负责采集CPU数据，DISKworker负责采集磁盘数据等。worker对象在collector对象中的创建由工厂函数负责，workerFactory函数负责创建实际的worker对象，因此当需要添加一种新的worker时，除了实现worker对象之外，还需要在工厂函数中进行注册。使用这种设计模式有利于动态更新配置、管理对象等等。collector为每一个worker创建一个进程用于worker采集数据，这里不使用线程而使用进程的原因是为了保证worker之间工作的独立性，进程之间运行环境是隔离的，当一个进程因为某种原因出现错误时不会影响到其它进程，此时collector可以重启该worker进程实现系统的稳定性，另外由于worker数量在配置文件确定时就已经确定了，因此worker数量是一个常量，因此进程间切换的时间损耗也是可以预期的，由于一般情况下worker都是单例模式(目前都是单例模式)，因此worker数量与需要采集的数据种类数量是一致的，所以进程间切换时间损耗实际是非常少的。collector初始化之后，根据配置文件创建worker进程并运行，创建完成之后启动collector守护进程，监听worker进程状态，当出现错误时，杀掉进程并重启worker，当接收到系统退出信号时，从容关闭全部worker并记录和退出。worker采集数据会把数据写入到数据库中，这里会需要配置采集时间间隔和数据库写入的方法。

## 系统模块设计
### 前端页面
前端页面采用树形结构，根结点为APP页面，APP页面挂载了三个组件，分别时Header、Aside和Main，Header负责整个前端的header部分设计，该组件设计之后可以在所有页面中使用，已实现整个页面风格的统一。Aside组件负责侧边栏设计，这里负责整个页面的菜单设计，菜单项会决定Main中实际显示的内容，Main组件中包含一个router-view组件，这个组件根据Vue-router中配置的路由来决定显示的子组件内容，配合Aside菜单项可以实现单击菜单项实现页面跳转。

当需要设计一个新的页面时，只需要单独设计页面之后，把页面组件添加到Vue-router配置中，并在Aside中绑定对应的菜单项即可。这种模式可以把整个页面统一的部分抽离出来，以便于单独设计每个页面，当需要单独优化或者重构某个页面时，不需要更改其他部分代码，只需要修改本页面代码即可，并且不会对其他页面造成任何影响。

根据功能需求，页面主要有：项目主页面、系统数据监控页面（CPU、磁盘、内存）、文件管理页面、webssh页面。项目主页面显示服务器相关的状态信息，这里会对CPU、磁盘、内存显示一个概要数据，并且对整个项目进行一个介绍等；系统数据监控页面是一个父级菜单，其子菜单为各个监控项页面，包括CPU、磁盘、内存等，监控项根据监控对象的不同显示实时数据、某时间段内的特征值等，其中的图标都是组件化设计模块比如linechart、card等的实例对象，其设计代码在components下实现。文件管理页面是一个单独的页面，包含一个文件浏览窗口，窗口中显示目录下的文件，其初始路径由配置文件配置，默认为运行用户的主目录，右键可以选择对该文件的操作，包括增删改等，右键空白区域可以选择新建文件或文件夹。webssh页面是一个iframe，其内部是一个ssh窗口，用户可以通过ssh协议登录到部署机器上实现更多操作。前端实时数据会在APP根结点创建时请求服务器创建websocket连接，服务器会实时传输数据到浏览器上，因此当监控数据页面进行切换时不会导致数据被刷新。

## 关键技术和核心算法
系统使用到的关键技术以及涉及到的核心算法

# 第五章. 系统实现
系统各个部分的具体实现

# 第六章. 系统测试
如何针对系统各个部分进行测试以及测试用例的设计和测试过程

# 第七章. 结束语
## 本文内容
## 顶岗实习项目课题有待进一步解决的问题及方向
## 知识技能学习情况
## 工程计划和管理情况
## 职业素养和工程理论的学习和培养
## 对软件工程实践以及软件工程领域发展的认识
## 本人毕业设计（顶岗实习）收获及体会

# 参考文献

# 致谢

# 外文资料原文
# 外文资料译文